# 언어와 계산
**언어 인식 기능**(language-aware features)이란 실험용 소프트웨어나 연구용 소프트웨어 또는 실용 소프트웨어 개발 행위들이 서로 겹치는 분야에서 쌓아 올린 데이터로부터 산출해 낸 기능을 말한다.  

역설적이게도 **언어 기반 기능**(language-based feature)을 애플리케이션에 통합할 가능성이 점점 커지고 있지만, 생각 밖으로 상당히 많은 애플리케이션이 이른바 '권력자'라고 부를 만한 사람들에 의해 밀려나고 있다.  

우리는 자연어 인터페이스에 의존하는 애플리케이션들이 더 흔해질 것이라고 믿는다. 이러한 미래형 애플리케이션을 개발하려면 가설 중심으로 이뤄진 데이터 과학 기술을 소프트웨어 개발 분야에서 수용해야 한다. 언어 인식 데이터 제품이 더 강력해지게 하려면 데이터 과학자는 사용 제품 수준 코드를 작성하는 데 쓰이는 소프트웨어 공학의 관행을 채택해야 한다.  

## 데이터 과학 패러다임
데이터 과학자는 전통적으로 학문적 맥락에서 이루어진 작업 성과를 상업적 제품으로 만드는 작업흐름에 연결하는 역할을 한다. 데이터 과학자와 데이터 과학 담당 부서는 개발팀과 별개로 운영되는 경우가 많은데, 이러한 조직 구조가 일부 조직에는 잘 들어맞을 수도 있겠지만 딱히 효율적이지는 않다. 오히려 데이터 과학자와 개발팀을 처음부터 통합했을 때는 제품이 더 빠르게 개선될 뿐만 아니라 회사 경쟁력도 훨씬 더 높아진다.

## 3중 모델 선택
제품을 효율적으로 테스트 하고 조율함으로써 차별화된 머신러닝 제품이 되게 구성하려면, 데이터 변환 과정을 지원하고 이 과정이 이치에 맞는 것이 되게 하는 아키텍처여야 한다. 데이터 제품이 더욱 성공적이게 되면, 더 빠르게 더 자동적으로 모델을 구축할 수 있게 머신러닝 작업흐름을 더 일반화하는데 관심이 커지게 된다. 이에 따라 검색 공간이 확장되지만, 안타깝게도 아직까지는 자도응로 최적화를 하는 기법이 충분히 나와있지 않다.

우리가 언어를 데이터로 생각하는 일에 익숙하지 않으므로 텍스트 분석에는 각 변환 과정에서 일어나는 일을 해석하는 것이 주요한 과제가 된다. 연속적인 변형이 있을 때마다 텍스트는 점점 더 언어와 비슷해지기 때문에 우리가 유의할 부분이 줄어든다. 언어 인식 데이터 제품을 효과적으로 구축하려면 언어에 대한 생각을 바꾸어야 한다.  

## 데이터로서의 언어
언어란 다른 사람들이 이해할 수 있도록 사람들이 만든 **비정형 데이터**(unstructured data)다. 반대로 **정형 데이터**(structured data)나 **반정형 데이터**(semistructured data)에는 컴퓨터에서 구문분석하기 쉽도록 하는 필드나 마크업이 들어 있다. 그러나 쉽게 읽을 수 있는 구조가 없다는 특징이 있기는 해도, 비정형 데이터라고 해서 무작위 데이터인 것은 아니다. 오히려 비정형 데이터도 언어적 속성들에 의한 제약을 받고 있는데, 이에 따라 사람들이 이해하기 쉬워 하는 면이 있다.  

머신러닝 기술, 특히 **지도학습 방식 머신러닝**은 현재로서는 언어 처리 방식 중 가장 잘 연구되고 있는 방식이자 유망한 방식이다. 머신러닝은 언어 변화에 따라 통계 모델을 훈련할 수 있게 해준다. **맥락 특정 말뭉치**(context-specific corpora)를 사용해 언어 모델을 구축하게 되면, 이 애플리케이션은 말뭉치에 담긴 의미를 돕혀서 볼 수 있다.


## 언어의 계산 모델
언어 모델을 공식적으로 정의하자면 '불완전한 **구(phrase)**를 입력 받더라도 그 발화를 완료할 가능성이 가장 높은 후속 단어를 추론하는 것'이라고 할 수 있다. 이러한 종류의 언어 모델을 언어 어플리케이션의 기본 메커니즘(의미를 추측하는 문맥 사용)을 보여 주기 대문에 텍스트 분석에 엄청난 영향을 미친다. 언어 모델은 또한 텍스트에 적용된 머신러닝의 기본 가설인 '**텍스트로 예측을 할 수 있다(text is predictable)**'는 점을 보여준다.  

텍스트의 **예측 가능성(predictablity)**을 이용하려면 모델이 계산 처리를 할 수 있게 공간 내 데이터 점들을 숫자로만 제한한 의사 결정 공간을 정의해야 한다. 이렇게 함으로써 우리는 지도학습 기반 또는 비지도학습 기반 통계적 머신러닝 기법을 이용해 데이터에 들어 있는 의미를 드러내는 언어 모델을 구축할 수 있다.  

머신러닝의 첫 단계는 **표적(target 목표)**을 예측하는 데 쓰이는 **데이터 특징(data features, 데이터 특성)**을 확인하는 것이다. 텍스트 데이터라면 단순히 문자열을 분리하기만 하는 얕은 수준의 처리만으로도 특징을 추출할 수 있는 기회를 얻을 수 있으며, 텍스트를 파싱해 데이터에서 형태론적 표현이나 구문론적 표현 또는 의미론적 표현을 추출하는 더 깊은 수준까지도 나아갈 수 있다.  

## 맥락 자질
**정서 분석(sentiment analysis)**은 텍스트의 톤이 주제의 관점에 대한 많은 정보를 전달할 수 있고 평판, 메세지 극성, 반응을 종합적으로 분석할 수 있기 때문에 매우 인기 있는 텍스트 분석 기술이다.  

성별 분석과 유사한 기술로 정서 분석을 수행할 수 있다고 가정하는 사람도 있지만, 불행히도 이 기술은 순진하고 종종 매우 부정확한 결과를 만들어 낸다.  

정서 분석 시에 정서는 언어 자질이 아니기 때문에 성별 분류와 근본적으로 다르지만 대신 **어감(word sense)**에 의존한다.

예를 들어 'that kick flip was sick' 라는 문장은 긍정적인 반면에 'the chowder made me sick' 라는 문장은 부정적이며, 'I have a sick pet iguana'라는 문장은 다소 모호하다. 'sick'라는 단어의 정의가 바뀌고 있기 때문이다. 더욱이 정서는 정의가 일정하게 유지되는 경우에도 맥락에 의존한다. '담백한(bland)'은 매운 고추에 대해 이야기할 때 부정적일 수 있지만, 액상 기침약을 설명할 때는 긍정적인 용어일 수 있다.  

마지막으로, 성별이나 시제와 달리 정서는 부정될 수 있다. 즉, '좋지 않다'는 것은 나쁘다는 뜻이다. 부정은 많은 양의 긍정적인 텍스트의 의미를 바꿀 수 있다.  

그러나 긍정적이거나 부정적인 감정이 명확하게 전달될 것으로 보이며, 머신러닝 모델은 감정을 감지하고 시끄럽거나 모호한 발화를 강조할 수 있을 것으로 보인다. 사전 확률 결정론적 접근 방식, 즉 구조적 접근 방식을 따르면 상황 및 감각에 따른 유연성을 잃어버리게 된다. 대신 대부분의 언어 모델은 머신러닝 방법을 사용해 예측을 생성하며, 상황에 맞춰 단어의 현지화(localization)를 고려한다.  

[단어 주머니](http://hleecaster.com/nlp-bag-of-words-concept/) 모델은 단어가 특정 상황에서 다른 단어와 함께 발생하는 빈도를 평가한다. 동시출현이란 어떤 단어가 서로 연동되어 나타나기 쉬운지를 보여 주며, 제한된 텍스트 조각들을 대상으로 추론함으로써 상당히 많은 의미를 포착할 수 있다.

단어 주머니 모델을 확장하면 단일 단어의 동시출현을 고려할 수 있을 뿐만 아니라 상호 연관성이 높은 구까지 고려해 의미를 나타낼 수 있다. 'withdraw money at the bank'라는 구는 'bank'라는 의미에 많은 정보를 제공하는데 이는 'fishing by the river bank'라는 구에서도 마찬가지다. 이를 [**엔그램 분석(n-gram-analysis)**]([https://team-platform.tistory.com/34])이라 하며, 여기서 n으로는 읽어들일 문자의 개수나 단어들로 이뤄진 순서열의 크기를 지정한다. 

**언어 자질(language feature)**과 **맥락 자질(contextual feature)**은 모두 분석이라는 목적에 맞춰 언어를 전반적으로 예측할 수 있게 한다. 그러나 이러한 자질을 식별하려면 단위별로 언어를 파싱하고 정의할 수 있어야 한다.  

## 구조적 자질
**의미론(semantics 어의학)**에서는 의미에 대해 언급한다, 의미는 언어 속으로 깊게 인코딩되어 있어 추출해 내기 어렵다. 우리가 발화('그 여자가 도서관에서 책을 빌렸다'처럼 전체 단락이 아닌 간단한 구절)라는 것을 추상적으로 생각해 본다면 우리는 해당 구절에 템플릿이 있다는 점을 볼 수 있다. 여기서 템플릿이란 주어, 본동사, 목적어, 그리고 목적어와 다시 관련되는 장치(주어-서술어-목적어)라는 점을 알 수 있다. 이러한 템플릿을 사용해 엔터티 간의 관계를 구체적으로 정의하는 온톨로지(ontology)를 구성할 수 있지만, 이러한 작업에는 맥락(context)와 영역(domain)에 대한 상당한 지식이 필요하므로 확장성은 좋지 않다.  

**의미 분석(semantic analysis)**이란 단순히 텍스트의 의미를 이해하는 것이 아니라 논리적 추론을 적용할 수 있는 데이터 구조를 생성하는 일을 말한다. 텍스트 의미 표현, 즉 주제 **의미 표현(TMR, thematic meaning representations)**은 문장을 **일차 논리(first-order logic)**나 **람다 미적분학(lambda calculus)**을 적용할 수 있는 **술어 구조(predicate structures)**로 인코딩하는 데 사용될 수 있다.

## 결론
자연어는 오늘날 이용 가능한 가장 미개척된 형태의 데이터 중 하나다. 자연어에는 유용한 데이터 제품을 더 유용하고 필수적인 데이터 제품으로 만들 수 있게 하는 능력이 있다. 데이터 과학자들은 이러한 유형의 언어 인식 데이터 제품을 개발하기 위해 독창적인 태도를 취하면서, 텍스트 데이터를 머신러닝과 결합해 정보의 가치가 경쟁 우위와 동일시되는 세계에서 강력한 애플리케이션을 구축할 수 있다.

