# 크로스 집계의 기본
## 트랜잭션 테이블, 크로스 테이블, 피벗 테이블
### 크로스 테이블
||2017년 1월|2017년 2월|2017년 3월|
|---|---|---|---|
|상품 A|57,500|57,500|60,000|
|상품 B|2,400|5,800|12,400|  

행 방향으로는 상품명이 나열되고, 열 방향으로는 매출 월이 나열된다. 행과 열이 교차하는 부분에 숫자 데이터가 들어가기 때문에 이를 **크로스 테이블**이라고 부른다.  
크로스 테이블은 보기 편하지만 데이터베이스에서는 다루기 어려운 데이터 형식이다.   

  
  
### 트랜잭션 테이블
|매출 월|상품 명|금액|
|---|---|---|
|2017년 1월|상품 A|57,500|
|2017년 1월|상품 B|2,400|
|2017년 2월|상품 A|57,500|
|2017년 2월|상품 B|5,800|
|2017년 3월|상품 A|60,000|
|2017년 3월|상품 B|12,400|  

보고서의 바탕이 되는 데이터는 위와 같은 행 방향으로만 증가하는(데이터베이스에 적합한) **트랜잭션 테이블** 형태여야 한다.  

이런 트랜잭션 테이블에서 크로스 테이블로 변환하는 과정을 **크로스 집계**라고 한다. 소량의 데이터를 크로스 집계하는데 편리한 것이 스프레드시트의 **피벗 테이블**기능이다.  

## SQL에 의한 테이블의 집계
대량의 데이터를 크로스 집계하려면 SQL을 이용하여 데이터집계, 즉 `sum()`과 같은 **집계 함수**를 이용해 데이터양 감소를 고려할 필요가 있다.  

# 열 지향 스토리지에 의한 고속화
메모리에 다 올라가지 않을 정도의 대량의 데이터를 신속하게 집계하려면, 미리 데이터를 집계에 적합한 형태로 변환하는 것이 필요하다.  

## 데이터베이스 지연 줄이기  
초 단위로 데이터를 집계하려면 처음부터 그것을 예상해서 시스템을 마련해야 한다.  

원 데이터는 용량적인 제약이 적어서 대량의 데이터를 처리할 수 있는 데이터 레이크와 데이터 웨어하우스에 저장한다. 거기에서 원하는 데이터를 추출하여 데이터 마트를 구축하고 여기에서는 항상 초 단위의 응답을 얻을 수 있도록 한다.  

데이터 레이크 --(데이터 집계)--> 데이터 마트 --(크로스 집계)--> 시각화 도구 

### 데이터 처리의 지연
데이터 마트를 만들 때는 가급적 지연이 적은 데이터베이스가 있어야 하는데, 가장 간단한 방법은 모든 데이터를 메모리에 올리는 것이다.  

만약 한 레코드의 크기가 500바이트라고 하면 천만 레코드의 경우는 5GB이므로 MySQL이나 PostreSQL등의 일반적인 RDB가 데이터 마트에 적합하다.  
그러나 메모리가 부족해지면 RDB는 급격히 성능이 저하되므로, 수억 레코드를 초과하는 데이터 집계에서는 항상 디바이스 I/O가 발생한다고 가정하고 어떻게 효율화할 것인지 고려해야한다.  


### **압축**과 **분산**에 의해 지연 줄이기
데이터를 가능한 작게 압축하고 그것을 여러 디스크에 분산함으로써 데이터의 로드에 따른 지연을 줄인다.  
분산된 데이터를 읽어 들이려면 멀티 코어를 활용하면서 디스크 I/O를 병렬 처리하는 것이 효과적이다.  
이러한 아키텍처를 **MPP(Massive Parallel Processing) 대규모 병렬 처리**라고 부르며, Amazone Redshift, Google BigQuery등이 있다.  

## 열 지향 데이터베이스 접근
일반적으로 업무 시스템등에서 사용되는 데이터베이스는 레코드 단위로 읽고 쓰기에 최적화되어있으며, 이를 **행 지향 데이터베이스**라고 부른다. 
> Oracle Database, MySQL

이에 반해 데이터 분석에 사용되는 데이터베이스는 칼럼 단위의 집계에 최적화되어있으며, 이를 **열 지향 데이터베이스** 또는 **칼럼 지향 데이터베이스** 라고 한다.
> Teradata, Amazon Redshint

### 행 지향 데이터베이스
행 지향 데이터베이스에서는 테이블의 각 행을 하나의 덩어리로 디스크에 저장한다. 그러면 새 레코드를 추가할 때 파일의 끝에 데이터를 쓸 뿐이므로 빠르게 추가 할 수 있다.  

행 지향 데이터베이스에서는 데이터 검색을 고속화하기 위해 **인덱스**를 만든다. 만약 인덱스가 없다면, 저장되는 모든 데이터를 로드해야 원하는 레코드를 찾을 수  있으므로 많은 디스크 I/O가 발생해서 성능이 저하된다.  

한편 데이터 분석에서는 어떤 칼럼이 사용되는지 미리 알 수 없기 때문에 인덱스를 작성해도 거의 도움이 되지 않는다.  

### 열 지향 데이터베이스
열 지향 데이터베이스에서 데이터를 미리 칼럼 단위로 정리해 둠으로써 필요한 칼럼만을 로드하여 디스크 I/O를 줄인다.  

또한 열 지향 데이터베이스는 데이터 압축 효율도 우수하다. 같은 컬럼에는 유사한 데이터가 나열되는 경우가 많기 때문에 작게 압축할 수 있다.  

## MPP 데이터베이스의 접근 방식
행 지향 데이터베이스에서는 보통 하나의 쿼리는 하나의 스레드에서 실행된다.  

MPP에서는 하나의 쿼리를 다수의 작은 태스크로 분해하고 이를 가능한 한 병렬로 실행한다.
> 1억 레코드로 이루어진 테이블의 합계를 계산하기 위해 그것을 10만 레코드로 구분하여 1,000개의 태스크로 나누는 것이다. 각 태스크는 각각 독립적으로 10만 레코드의 합계를 집계해 마지막 모든 결과를 모아 총합계를 계산한다.  

MPP는 구조상, 고속화를 위해 CPU와 디스크 모두를 균형 있게 늘려야 한다. 이를 위해 일부 제품은 소프트웨어와 하드웨어가 통합된 제품으로 제공되며, 이처럼 하드웨어 수준에서 데이터 집계에 최적화된 데이터베이스를 **MPP 데이터베이스**라고 한다.  